---
title: "一場充滿詭異矛盾的「選舉」"
date: "2017-02-08"
last_updated: "2017-02-09 02:11:51"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "特首選戰"
  - "中聯辦"
  - "西環"
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "政治局"
url: "https://web.archive.org/web/20210701102216/https://www.hkcnews.com/article/1609/%E4%B8%80%E5%A0%B4%E5%85%85%E6%BB%BF%E8%A9%AD%E7%95%B0%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E7%9A%84%E3%80%8C%E9%81%B8%E8%88%89%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/1609/%E4%B8%80%E5%A0%B4%E5%85%85%E6%BB%BF%E8%A9%AD%E7%95%B0%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E7%9A%84%E3%80%8C%E9%81%B8%E8%88%89%E3%80%8D"
---

# 一場充滿詭異矛盾的「選舉」

特首選舉提名期下周二正式展開前夕，政治局常委張德江南下深圳， 會見包括建制商界、親中政黨和社團領袖， 傳媒報道說張德江強調前政務司司長林鄭月娥，是中央「唯一」 支持的參選人，間接澄清有關「港澳辦、中聯辦」 挺林鄭不代表中央意思、習近平屬意曾俊華的傳聞。 一位接近北京官方人士表示，報道大致符合事實。 身兼中央港澳協調小組組長的張德江親自南下統一思想， 或多或少說明，林鄭爭取700選委提名遇到困難，加上中央能操控的票比過去少，選委內曾俊華有一定的支持，中央要出手箍票。「 棄梁」後特首戰局好戲連場，張德江南下為林鄭「助選」，令選情顯得更充滿詭異及矛盾。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210701102216im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/02/政治局-特首選戰-林鄭月娥-20170208210307_227d_large.jpg" alt="">
<figcaption>林鄭月娥今天出席中華總商會新春酒會。何君健攝</figcaption>
</figure>

該名知情人士指出，「棄梁挺林鄭」是政治局常委內的「妥協結果」，張德江十分賞識林鄭，但黨內對她有不同看法，林鄭開選舉工程後的表現亦未如理想。該名人士說，曾俊華亦了解政治局常委決定，但仍堅持參選。曾俊華一直拒絕證實被京官多番勸退的報道，亦有一種說法指出，整個局由習近平一手操盤，最後亦會由他拍板，真命天子是曾俊華。是耶非耶，只能姑且聽之，現階段難以判斷；從現實政治上看，張德江、港澳辦和中聯辦不可能假傳聖旨，把中央未拍板的說成是決定，或把決定說成是另一回事，是匪夷所思 ；中央「棄梁」後，選擇林鄭接棒，表面看是自然安排，政治局在現階段有某種決定，並不奇怪，情況與2011年底相似，估計當時的政治局亦已早屬意唐英年，並曾嘗試勸退梁振英，但不成功，CY參選，民望一直領先，唐捲入連串醜聞，處理危機犯下嚴重錯誤，政治局最後拍板捨唐取梁。知情人士指今次政治局不會翻案，但2012年可以，誰能保證3月26日投票前會發生什麼事情？

中央在現階段選舉剛進入「埋身搏擊」、參選人陸續公布政綱，競爭轉到實質政治和政策議題，參選人將面對真正考驗前夕，傳達「 林鄭是中央唯一支持」的做法，與過去一年中央對港轉趨溫和的方向似背道而馳，情況只能說是詭異。中央去年3月人大政協兩會期間開始吹和風；張德江5月份以人大委員長身分訪港，與以立法會議員身分的4位泛民人士會晤，幾個月前中央決定向被取消回鄉證的泛民人士重新發證；12月9日，梁振英宣布放棄尋求連任。上月，國務院港澳辦主任王光亞接受《 紫荆》雜誌訪問說，希望「每位行政長官參選人」向市民講清施政理念，通過選舉團結港人，帶領港人向前走，中央也會「觀察各位參選人， 認真分析和研究各位參選人的施政理念和取向。希望選舉是理性的、 健康的，是富有建設性的。」

王的說話可理解為中央希望有一個具競爭的選舉，參選人要爭取市民支持；中央吹和風，重建與泛民對話，自然希望下屆特首能與泛民「有偈傾」，但張德江又有中央只支持一人的說法，而林鄭被視為「梁振英2.0」，未為泛民接受，與「後梁振英時代」， 中央與港人普遍希望有一個新開始、社會團結和諧的願景， 明顯格格不入。

今屆只有1,194人有權投票的「小圈子」特首選舉， 建制佔有超過860席，一般估計中央能控制400-500票，表面林鄭勝算高；但中央也得承認，特首不單是要他們可信任接受，也要市民支持，北京半公開表態只支持林鄭，目的是要清除雜音，為她拉票，但中央「欽點」卻很可能令林鄭失去更多市民支持，民望最後落後曾俊華一段距離，北京將要考慮是否捨林鄭。投票以暗票形式進行，建制選委要「睇阿爺」、亦要跟自己界別投，但也不能不理會民意，不向自己和歷史負責。除了1,194選委，中央和港人在選特首過程中都有一定角色，決定3月26日舉行的是否一場選舉、一場怎樣的選舉。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210701102216/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20210701102216im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
